---
title: 贫穷会对人的身心造成多大的影响？
tags: []
id: '174'
categories:
  - - 日常&amp;搞机
date: 2017-04-16 16:11:42
---

偶然从知乎看到的，原帖[在此](https://www.zhihu.com/question/30603447)，下面有很多故事，比看脑残剧感动得多，为什么转载，不为别的，只因为我也曾经穷过。

## 寂寞大雪崩的回答

首先标明出处并感谢[寂寞大雪崩](https://www.zhihu.com/people/ji-mo-da-xue-beng/answers)。 小时候，90年代，父亲替大伯贷了10万块的款，大伯赔光后出走，一分没还。后来家里连盐都吃不起，只要下大雨，家里土墙总会有倒的，总是在天晴后垒墙，20块钱过了个年，记忆中家里总是借钱，每年年底时要款的总会到我家来的。母亲曾经说要是这辈子还不上借的款，死了也绝对不会往我身上推，村里好多人看不起我家的，觉得我们这辈子是翻不了身的。有一次父亲出去借钱，兜里就一根烟，苍松，一块钱一盒，一根烟借了8家，借了100块钱，母亲问他怎么借的，他说他先问别人有钱吗，如果回答没有烟就不掏了，若是有就掏出那只有一根的烟盒，把那颗烟让出去。 后来父亲在工地打工，一个月挣了600块钱，看到那六张百元大钞，我都不敢拿，不敢相信是真的，我家居然能有六百块钱。再后来父亲包工地，把借的钱都还上了，最后还完贷款时母亲在沙发上躺了一下午，说终于不欠钱了。 家里情况一天比一天好，父母又给我生了个妹妹，今年她10岁。村里有一家盖房子，开玩笑说让我家帮衬一下，看能不能借给他两万，父亲二话没说，提了五万抱了箱酒和两条烟给他送去，说如果不够，再到我家拿，只因为当年他借了两千块钱给我家。村里有一人很独，脾气差，人缘很不好，母亲叮嘱我见了面要叫三爷爷，得打招呼，因为他曾经借给我家100块钱…… 我现在读大学，平常也做些兼职，家里一个月给我2500，和同学比起来算是挺多的了，父母从不问我钱花哪去了，因为他们觉得我小时候跟着他们受了太多苦，我平常有事要钱，要一千，父亲都是转1500给我。妹妹从出生没受过一点苦，奶粉喝到八岁，衣服都是名牌。今年过年时村里有一位老人急病，花了大约六万，他儿子向我家借了五万，妹妹嘟囔了一句他家连五万都没有，我随口说了句咱家当年连五毛都没有。母亲可能被触到痛处，逮着妹妹一顿凶，说她屁大个孩就看不起人，你哥哥这辈子就不会看不起人。 其实母亲错了，我这人很傲，看不起的太多，可我不会看不起有志气的穷人。

## 我的

其实小时候我的家庭条件还可以，父亲是个外地人， 18 岁的时候因为继母虐待，不远万里一个人投奔一个亲戚到了我现在的老家，跟母亲认识并结婚，母亲也是后妈家庭，父亲婚后奋斗了很多年，在卫生局当了个所长，母亲因为父亲的关系从某厂的工人变成了县医院的药剂师， 90 年代两个国家单位职工的家庭还是相当小康的。 我还有个哥哥，比我大六岁，我在家最小，从小基本上没有受过任何委屈，加上从小学习好，基本上要什么东西家里都会满足我，小霸王的卡带曾经有几十个，机器也打坏了好多台，上学放学有车接送，在班上也经常因为父亲和成绩关系被老师重点关照。 后来父亲因为不够世故，陷入单位的权利纷争，停薪停职了，母亲依然在医院上着白班夜班，面对各种各样的病人，家里时常来拜访的人从此消失了，亲戚也变得若即若离。家里两个儿子要上学，上面还有一对老人年纪越来越大，为了钱和父亲嗜酒，母亲吵过多少次我已经记不清了。 虽然哥哥一直因为学业和工作一直让父母操心，好在我的成绩一直很好，也一次性考上了所谓的重点大学，但遗憾的是，因为调剂制，我被送到了一个前途据说光明但并不感兴趣的物理学相关专业，实在学不进去，大学上了六年，为了毕业证和学位证，多考了两年。 学校不再让住校，只好在外边租房子，住过180块钱一个月的一楼，夏天潮湿，四六级证书被老鼠咬了，住过240块钱一个月的顶楼，曾经在夏天最热的时候把自己弄湿将凉席铺在地板上睡才能睡着，但不能回北方稍微凉爽些的家，因为已经告诉家里我已经“上班”了，再也没有暑假。 大学第六年的时候，我一边到处找门道准备毕业，一边在学校旁边的网吧做网管，上着夜班扫着厕所，当时我现在的妻子来到武汉跟我在一起，搬到了著名的城中村，一个狭长的小路两边，住着几万人，每天早晚上下班时不到一里的路需要走半个小时，从开始租房子到当时从来都是单间，因为只租得起单间。 也曾摆摊被城管没收过，也曾在步行街挑过最低的折扣，最穷的时候身上只有3块钱，当时的热干面是2块5，某个下午出去买了一碗热干面，两个人分得吃了，不知道下一顿饭在哪里，她完全一个外地人，人生地不熟，还存在吃不习惯气候不习惯的问题，我也还怀抱着毕业生的心高气傲，都没有上班。有大约将近一年的时间吧，每天DotA加二锅头，然后靠哥哥时不时打过来的一两百块钱维持着基本生活。 后来实在受不了海投了一百多份简历，暗想哪个第一个叫我入职，我就去。后来直接误打误撞进入建材家装某个行业协会，在里面呆了一年，现在在某品牌负责推广和运营，目前工作刚好差不多第三年，运气好赶上武汉房价上涨最凶前买了房，这个春天正在装修，因为比较远，住进去之前还得准备台车，责任越来越大，收入也越来越高，其实依靠工作应该还是可以负担得起这一切，可我还是想不停地给自己找事做，写博客、做淘宝客、开淘宝、学设计、学互联网、学自媒体，每天纷乱如麻，却也忙的充实。 不过从来没有想过为什么要这样，一切都仿佛很自然，外乡人在外生活不易，感觉仿佛生活就应该是这样，就应该比别人更加努力，直到看到知乎上这个问题才发现，原来是因为我穷过，而且还穷了好几年。