---
title: 阿里年会马云演讲全文：可以失去一切，不能失去理想
tags:
  - 演讲
  - 马云
id: '423'
categories:
  - - 他山之玉
date: 2017-09-11 14:45:46
---

阿里巴巴成立十八年来有很多感想，收获了很多，但付出远远超过收获。我有说不完的感谢，18年来阿里最大的变化是从18人变成54421名员工，来自70个不同的国家。 阿里在21个国家和地区有自己的办事处。以前在湖畔花园创业时，天天都开员工大会，但现在开员工大会，要筹备一年，并闹得满城风雨。 阿里巴巴最大的骄傲和资产，就是阿里巴巴的员工以及以往给阿里做出贡献的人。18周年为什么要开一次年会，聚集在这不是为了显示成绩，不是炫耀做了多少事情，而是为了了冷静的思考。要反思和复盘，要统一对未来的认识，因为阿里已经18岁，客户和社会对阿里有了新的期待。 现在，阿里巴巴的市值已经是全球第六大公司，但实力还没有进入全球十强，离最强还很遥远。跟未来相比阿里还是孩子，没有想象的那么强大，但跟刚创业时相比，已经是个庞然大物。 18岁的阿里，所有18岁的人拥有的无知，彷徨，阿里都有，这也今天所有人聚在一起，要面临的挑战。18年前，18个人聚在一起，因为相信互联网，才一起做了这件事。 绝大多数人，是看见而相信，很少一部分人，是因为相信才看见。而阿里人正是因为相信，才有了今天。 18年以后，数万名员工再次集结杭州，需要思考有什么，要做什么，路在哪里，要往哪个方向走。18年前看到的是机会，18年以后的今天看到的都是挑战，挑战来自政治，文化，特别是技术，技术的发展会让很多人失去现在的工作。 让阿里巴巴坚持18年的是阿里的理想主义，自己最担心的是员工看到现在拥有的一切，就失去了理想。一个组织失去理想，每天思考的就是赚钱，那就是赚钱的机器。这个世界上永远有公司比阿里更赚钱，但需要知道自己有什么，要什么。阿里巴巴可以失去一切，但不能失去理想主义。 今天的阿里巴巴不是一个普通的公司，而是一个经济体。以前的经济体都是以地理划分的，现在在互联网上，正诞生一个新的经济体。这个经济体希望让全球的中小企业做到五个全球化，希望能让更多发展中国家和年轻人都能分享技术带来的好处。 现在，阿里巴巴已经是全球第21大的经济体，未来五年要成为全球第五大经济体，希望服务20亿消费者。经济体的价值，是让世界经济更加普惠，更加持续的发展。经济体和普通公司的差别，经济体要担当社会的责任，而公司只要考虑自己。这也是把大家叫来的原因。 未来5到10年，世界经济和中国经济都处于非常关键的时刻，当然，世界经济和中国经济永远都处于非常关键的时刻。 阿里巴巴需要担当市场的力量，用技术推动社会的力量。18年以前，阿里巴巴的理想就是做一家世界尊重的公司，那时候，想干嘛就干嘛，现在不能这样。因为要考虑到国家，社会和全球。只有这样，阿里才能赢得尊重。 未来十年阿里不是要超越谁，不是要成为世界前三。世界没有大而不倒的企业，只有好而不倒的企业，阿里不是要做大，而是要做好。做好最重要的原则，就是赢得客户的信任。 未来，阿里巴巴将全力投入全球化，要用全球化的眼光看问题全球化势不可挡，不能阻碍全球化。 阿里也会全力投入到农村淘宝，技术要让全人类共享技术，现在必须要参加到中国的脱贫之中。如果能做好这个，让阿里巴巴骄傲的不是体量，收入，而是社会的担当和福报。 阿里会加大技术的投入，.BAT中马云是最不懂技术的人，但最不懂的人最热爱，并且是真心热爱。感谢2万名技术人员加入阿里，为阿里创造了奇迹，未来要为世界创造奇迹。 技术不是不作恶，而是为世界作出贡献，这才是技术的使命未来的阿里，要靠技术获得利润，而不是规模;未来的阿里，要靠创新赢得市场，而不是市场预算。 未来，阿里赢得尊重，不是靠利润收入的了不起，但阿里的利润和收入一定会了不起。 未来，永远是客户第一，没有客户的信任就没有阿里巴巴。信任是最昂贵和最脆弱的产品。有信任，阿里巴巴才能走的更远。只有这样，阿里巴巴的生态才能持久，才是一个共享的经济体。 经常对员工讲，阿里不承诺会发财，会升级，给你一大堆房子去买。但阿里承诺，经过3年5年10年的锻炼，你将成为最好的自己。这十年，你看到的，经历的，尝试的，一定是最好的。 希望阿里人做最好的自己，只有这样，才能买得起房子和车，这些都是自己赢来的。 希望大家对公司吐槽，不要对客户吐槽，不要为环境吐槽。脱离这些，阿里巴巴什么都不是，员工要记住，阿里巴巴大了，形成了一定的规模，但跟未来相比，阿里还是个孩子。 阿里的员工可以骄傲，但不能骄横。最难过的是，听到外面说，阿里人骄横了，自大了，变得无所不能。不怕别人说阿里的无处不在，无处不在不是因为那有利润，而是那有空间。那里可以做的更好，阿里过去，是想做鲶鱼，让那个行业变得更好。 最后，希望所有的阿里人能做到“认真生活，快乐工作，保持理想“。阿里也将因为有理想，才能走未来的84年。 原文摘自[凤凰科技](http://tech.ifeng.com/a/20170908/44677449_0.shtml)，视频来自[爱奇艺](http://www.iqiyi.com/w_19rv5w1rs9.html)。